On va la concentrer cette fois-ci sur
la partie hémodynamique cardiaque.
Aujourd'hui, on va commencer par la première
notion.
Vous vous rappelez, dans le cours, on avait
parlé de l'équation de continuité.
Je vais plutôt la développer un peu plus
en mettant l'équation du Bernoulli, qui nous
apporte encore plus d'éléments.
Est-ce que vous voyez le tableau ?
Oui, j'ai bien compris le mot.
Selon l'équation du Bernoulli, elle est importante
parce qu'elle nous permet de dire que
dans un tube donné, l'énergie totale d
'un liquide en mouvement, en fait, elle est
partagée en trois types d'énergie.
Il y a la pression, il y a
l'énergie potentielle, et il y a l
'énergie, bien sûr, cinétique.
L'énergie avec laquelle, je vais passer ça,
l'énergie cinétique.
Là, c'est intéressant parce que ça va
vous donner une idée sur ce qui nous
intéresse.
L'énergie cinétique, bien sûr, vous le savez
déjà, c'est N2 sur la vitesse du
son au carré, puis l'énergie potentielle, c
'est tout ce qui est Rho, H, SG.
Mais pour une hauteur donnée, c'est-à
-dire quand on a un patient en position
horizontale, on peut éliminer la hauteur et finalement
on peut se passer de l'énergie potentielle.
Et qu'est-ce qu'on retient ?
Que l'énergie d'un liquide, elle est
déterminée par la pression avec laquelle il s
'écoule et sa vitesse.
Voilà pourquoi je vous ai montré l'équation
du Bernoulli.
Et plus intéressant, c'est que quand un
liquide s'écoule généralement selon une différence de
pression, c'est-à-dire, on va effacer
ça, c'est-à-dire finalement entre un
point A et un point B d'un
tube donné.
Je vais effacer le tableau.
Entre un point A et un point B.
Imaginez qu'à l'entrée, vous avez une
pression A et à la sortie, vous avez
une pression B.
Selon l'équation du Bernoulli qui vous dit
que l'énergie se conserve.
Donc si l'écoulement se fait d'un
gradient de pression élevé disons à l'entrée,
on est à 90 mmHg et le son
va s'écouler vers l'endroit B où
la pression est plus basse, à 70 mmHg.
Si par hasard la pression est plus basse,
forcément selon l'équation de Bernoulli, la pression
en A est plus élevée que la pression
en B.
Si vous voulez avoir la même énergie totale,
vous devez avoir une énergie cinétique en B
plus élevée qu'en A.
C'est-à-dire finalement la vitesse B
est plus importante que la vitesse en A.
Ce qui vous donne quoi ?
Ce qui vous donne que la vitesse va
augmenter.
Et ceci arrive quand on a par exemple
un tube comme ça et on a une
sténose qui s'est installée en un point
B.
Cette sténose va entraîner une chute de la
pression et donc au lieu d'avoir 90
ici, on va à 70 et automatiquement la
vitesse du son va augmenter au niveau de
la sténose.
C'est la manière avec laquelle on se
détermine et on calcule les sténoses actuellement.
En basant sur le Doppler, il suffit de
calculer la vitesse entre un point A et
un point B.
Et s'il s'élève, ça témoigne certainement
d'une diminution du diamètre.
Diminution du diamètre et puis chuter le niveau
de pression.
C'est bon ?
Dans le cours, vous avez eu l'équivalent
de l'équation de Bernoulli qui était l
'équation de continuité.
Je vais effacer le tableau ou alors on
peut prendre une autre page.
Dans l'équation de continuité, vous aviez à
peu près la même chose.
Ici, j'ai parlé de l'énergie totale
qui se conserve.
Dans l'équation de continuité, vous avez eu
une conservation du débit.
Donc le débit en A va être égal
au débit en B.
Le débit, on peut le décliner de deux
façons.
Dans le cours du cycle cardiaque, je vous
ai montré que le débit se calcule par
le volume éjecté que multiplie la fréquence cardiaque.
Mais dans un conduit, dans un vaisseau, plutôt
on le calcule simplement par le volume du
son qui traverse un diamètre de section d
'un vaisseau.
Donc finalement, ça va être la vitesse avec
laquelle le son passe que multiplie l'air
ou la surface, l'air en A.
Vous allez avoir exactement la même chose en
A et en B, c'est-à-dire
la vitesse que multiplie l'air en B.
Ça revient à ce qu'on vient de
dire, c'est-à-dire que si vous
avez une sténose ici, ça va diminuer l
'air en B, et pour conserver le même
débit, la vitesse doit augmenter.
C'est la même formule, mais en fait,
au vrai, c'était l'équivalence de Bernouillet
à partir de laquelle on a déduit l
'équivalence de continuité.
C'est bon ?
Alors ça d'une part, ce que j
'ai envie que vous ne mélangez pas dans
le cours de l'hémodynamique cardiaque, c'est
les notions suivantes.
Je sais que vous allez avoir beaucoup de
formules, mais en tout cas, il ne faut
absolument pas faire le mélange.
Quand on parle de pression artérielle, on va
absolument devoir la différencier du débit artériel, la
différencier de la notion de vitesse avec laquelle
le son s'écoule, la différencier par la
suite de la notion, alors vous avez la
pression, le débit, la vitesse et les résistances.
Ce sont des notions fondamentales qui vont changer
à chaque fois et qui vont nous permettre
de comprendre beaucoup de phénomènes dans la circulation
artérielle.
Exemple, avant de développer un peu plus ça,
on va parler d'organes qui sont vascularisés
avec une résistance faible.
Par exemple, le cerveau doit être vascularisé avec
une résistance faible, alors que dans les muscles,
la résistance doit être plus élevée.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire qu'on doit décliner toutes
les formules de l'hémodynamique qui nous permettent
de comprendre ça.
On a vu tout à l'heure l
'équation du Bernouillet et l'équation de continuité.
Il y a une autre formule qu'il
faut connaître absolument qui relie la pression artérielle,
la résistance et le débit, qui dit que
la pression est le produit du débit qui
multiplie la résistance.
Donc automatiquement, la pression qui règne à l
'intérieur d'un vaisseau, c'est-à-dire
qui s'exerce finalement sur les parois de
ce vaisseau, elle va être dépendante de deux
paramètres.
Un des paramètres importants, c'est les résistances.
Les résistances, donc, finalement, comme si je dessine
une main ici, je ne dessine pas très
bien, mais bon, et vous avez un liquide
qui veut s'écouler, il rentre avec une
pression donnée, mais si je le gêne au
point B, je crée une résistance à son
écoulement.
Pour pouvoir vaincre ceci, il va falloir que
la pression augmente, et l'équation me le
dit.
Elle me dit que la pression égale le
débit qui est multiplié par la résistance.
Si vous voulez maintenir le même débit, il
va falloir que les résistances...
Si les résistances augmentent et vous voulez maintenir
le même débit, il faut que la pression
monte.
Et donc, si vous voulez, c'est un
premier moyen qui vous explique la situation pathologique
de l'hypertension artérielle.
Je peux avoir une hypertension artérielle simplement par
élévation, soit des résistances, soit des débits, et
dans l'exemple que je vous ai montré
ici, c'était les résistances.
Sur l'arbre artériel, où se situent exactement
les résistances ?
Alors ça, ça me ramène au cours de
la dernière fois.
Vous vous rappelez, on a comparé l'élastance
avec l'accompliance.
Je prends une autre couleur, le blanc, ça
passe mieux.
Vous vous rappelez qu'on avait dessiné une
courbe qui relie le volume à la pression.
Je vous ai dit que dans les veines,
j'aurais une droite comme ça.
Ça veut dire que le volume augmente, mais
pour une pression qui n'augmente pas beaucoup.
Et ça, on l'a appelé, on ne
l'a pas appelé élastance, parce que ce
qui nous intéresse dans les veines, c
'est l'inverse.
C'est de mettre le volume ici et
la pression ici et d'avoir une droite
comme ça.
Donc ce qui nous intéresse, c'est plutôt
là.
Compliance des veines, leur capacité à se distendre,
et on l'a appelé aussi la capacitance.
Et c'est ce qui explique une notion
très importante, puisque les veines se distendent facilement,
ils emmagasinent à peu près 80% du
volume sanguin.
Alors que pour les artères, vous allez avoir
une droite comme ça.
C'est à dire pour une modification pas
très importante du volume, vous avez une augmentation
de la pression assez élevée.
Et donc forcément, la paroi des artères doit
être différente de celle des veines, et aussi
la caractéristique qui va différencier les artères des
veines doit être différente.
Donc la relation pression sur volume va déterminer
ce qu'on a appelé l'élastance.
On va l'appeler aussi, dans le jargon,
la distensibilité.
Mais je vais vous dire quelle est la
différence entre les deux.
Et pour ce qui m'intéresse ici, l
'élastance c'est pour la pression sur le
volume pour les artères.
Et donc les artères, à cause de cette
élastance, ils contiennent à peu près, ils restent
20% du volume sanguin, moi je mettrais
15% parce que les 5% qui
restent, on va les retrouver dans les vaisseaux
lymphatiques.
Alors ces notions sont très importantes.
Elles vont nous ramener à la notion suivante.
Si je prends le cœur, et je prends
la circulation aortique, je prends l'aorte comme
ça, en train d'éjecter, à la sortie
de l'aorte, au début de l'aorte,
à la sortie du ventricule gauche, le sang
va sortir avec une pression donnée.
Et cette pression va permettre de propager le
sang dans l'aorte.
J'aurai deux cas de figure.
Le premier, j'ai une aorte comme ça,
qui ne se distend pas.
Donc si je prends la relation pression volume,
je vais trouver que pour un volume éjecté
dans l'aorte X, la pression, par exemple,
monte de façon importante.
L'artère est rigide.
Et je prends en bas un autre exemple
de cœur, mais cette fois-ci avec une
aorte qui est souple, qui est dispensable.
Et donc à chaque fois que j'ai
une systole, je prends le rouge, chaque fois
que j'ai une systole, l'artère arrive
à faire comme ça.
Pourquoi ?
Parce que sa compliance, son élastance, par exemple,
est plus importante que celle à côté.
Et donc elle permet de se distendre un
peu.
Elle n'est pas très élevée.
Elle est moins élevée.
Je vais la mettre comme ça.
Et donc elle arrive à se distendre.
Qu'est-ce que ça change selon l
'équation du Bernouilli qu'on a vue au
début, avec laquelle j'ai commencé ?
Vous savez que l'écoulement correspond à trois
types d'énergie.
Moi, j'enlève l'énergie, comme je vous
ai dit, l'énergie potentielle.
Je vais garder l'énergie cinétique.
Et une deuxième énergie, qui est la pression.
Donc je vais dire qu'ici, j'ai
une pression donnée avec laquelle le sang va
circuler.
Et en bas, la même chose.
D'accord ?
Et puis je prends une autre couleur pour
dessiner l'énergie cinétique.
Donc le sang doit circuler.
Alors qu'est-ce qui se passe ?
Quelle est la différence entre les deux ?
C'est que ici, vous avez une artère
qui n'est pas distensible.
Ici, j'ai l'impression qu'une partie
de l'énergie cinétique s'est transformée en
une autre énergie qu'on va appeler, qu
'on va lui donner un autre nom, l
'énergie élastique.
Elastique pourquoi ?
Parce que ça nous renvoie à l'élasticité
de l'artère.
Et donc finalement, cette énergie, la pression va
prendre une partie, parce que c'est une
énergie qui est venue de l'énergie cinétique.
Je vais pouvoir diminuer un petit peu de
la pression dans l'artère pour la transformer,
pour finalement la mettre dans l'énergie cinétique.
C'est ça, dans l'énergie élastique.
Et comme il n'y a pas de
distensibilité dans le premier vaisseau, en gros, il
est rigide, je vais avoir aucune énergie élastique.
Donc mon énergie de pression va être la
même.
Qu'est-ce que vous remarquez ?
Ici, si la pression dans l'artère est
à 100, par exemple, 100 mmHg, parce qu
'une partie s'est transformée en énergie élastique,
en haut, elle va rester à 160.
La première conséquence d'une diminution de l
'élasticité artérielle, c'est que la pression artérielle,
et là on est en systole, donc on
peut l'appeler la pression artérielle systolique, va
être de plus en plus élevée dans les
artères rigides que dans les artères souples.
La deuxième conséquence, on va la voir en
diastole, si je garde le même schéma, et
cette fois-ci j'enlève la systolique, qu
'est-ce qu'il se passe ?
En diastole, la valve va se fermer, la
valve qui vient sur se fermer, il y
aura une pression minimale qui va rester dans
la worthe, elle va être avec une pression
plus faible.
Et bien sûr, une énergie cinétique, oui, il
y aura un écoulement, mais qui n'est
pas très important.
Donc mettons ici, je ne sais pas moi,
70 mm d'ouverture qu'il reste.
Pour le cas de l'artère qui est
souple, je vais avoir ce qu'on appelle
une restitution, je vais mettre le 1, je
vais avoir cette énergie qui s'est emmagasinée
dans la paroi, énergie élastique, va se transformer
en une énergie cinétique, parce qu'elle va
être restituée, c'est exactement le phénomène de
l'élastique.
Vous tirez sur les vaisseaux, et rapidement, les
vaisseaux vont par la suite se restituer, et
reprendre ou retransformer l'énergie qui les a
distendus en une énergie inverse.
Donc je vais avoir une bonne cinétique, mais
aussi une pression artérielle diastolique, une pression, attendez,
la gomme, pression diastolique, qui est un peu
plus élevée, parce qu'à la pression habituelle,
c'est rajouté la pression nouvelle, l'énergie
de pression nouvelle qui est venue de la
transformation de l'énergie élastique qui s'est
emmagasinée dans la paroi lors de l'éjection.
Je rêve, c'est dans le 90.
Donc le constat que je vais avoir, regardez,
si vous faites la différence, je vais reprendre
la pression systolique, ça c'est la diastolique,
dans les deux cas c'est la diastolique,
mais si vous reprenez les deux, la systolique
de tout à l'heure était à 160,
la diastolique ici était à 100, bon, elle
est à 100, là on dirait 80, et
là on va la mettre habituellement à 120.
Donc 100 ce n'est pas très exact,
mettons 120.
Pour faire quoi ?
Je vais m'intéresser à la différence entre
les deux.
La différence, c'est-à-dire que je
prends la systolique moins la diastolique, et ça,
elle a un nom, on l'appelle la
pression pulsée.
La pression pulsée, qu'est-ce que je
vais avoir ?
160 moins 70, ça va me faire quelque
chose comme, allez, 60, 90, il y a
même du mercure, alors qu'en bas, je
vais 120 moins 80, ça en fait 40.
Donc qu'est-ce que vous remarquez ?
Deux conséquences.
Quand l'élastique, et tout ceci on l
'a obtenu à partir, bien sûr après, à
partir de l'écosystème, on a compris que,
quand l'artère est rigide, c'est-à
-dire son élastance, elle est malheureusement élevée, donc
la rigidité artérielle est plus élevée, vous allez
avoir à la fois une pression artérielle systolique
plus importante, donc la systolique est plus élevée,
et aussi la pression pulsée est plus élevée.
A tel point qu'il suffit maintenant de
juste prendre la pression artérielle du patient, et
ça va me refléter l'état de l
'aorte, est-ce qu'elle est rigide, peu
rigide, ou est-ce qu'elle est souple
?
C'est un moyen simple, sans être obligé
d'aller faire des cathétérismes ou des examens
invasifs.
Cliniquement, je peux déjà retirer des notions importantes
juste en voyant le niveau de pression systolique
et en calculant la pression pulsée.
Donc la pression pulsée est corrélée à la
rigidité artérielle et l'élévation isolée de la
pression systolique, encore une fois, selon l'équation
de Berglier, elle est aussi corrélée à une
augmentation de la rigidité artérielle.
Voilà pour ces notions.
Il y a un autre principe qu'il
faut connaître, c'est qu'on a dit
que la pression artérielle, l'écoulement sanguin, il
est à la fois, on va sortir la
notion, il est laminaire et aussi l'écoulement
sanguin, c'est vrai, au niveau de la
horte, il est pulsatif, mais au niveau des
capillaires et des artérioles, des petits vaisseaux, il
est continu.
On ne peut pas quand même imaginer que
le sang dans la horte évolue comme ça
par pulsation, laquelle va se transmettre le long
de la horte vers les gros vaisseaux, les
grosses artères comme l'artère radiale, cubitale, fémorale,
etc.
Et j'arrive aux artérioles et à partir
des...
Je vais faire des biches en question pour
que vous me suivez.
Et j'arrive ici par exemple au niveau
des artérioles et à partir des artérioles encore
une fois, j'aurai des capillaires.
Je ne peux pas imaginer que le même
régime pulsatif se transmet jusqu'aux capillaires.
Les capillaires, je peux les mettre en rouge.
Pour quelles raisons ?
Parce que quand même, si une pulsation arrive
au niveau des capillaires, elle va certainement l
'éclater.
Donc il faut que l'écoulement au niveau
des capillaires, au niveau de la micro-circulation,
soit un écoulement qui est continu.
Alors comment passe-t-on d'un écoulement
pulsatif à un écoulement continu ?
Alors les vaisseaux, les organes ont besoin d
'être perfusés en permanence, donc ils ont besoin
au moins d'une composante continue.
Peut-être avec des vagues au cours de
la systole, mais il faut une composante continue.
Ça, c'est ce qu'on appelle le
principe de Windkessel.
Ça, c'est un principe qui est appliqué
notamment chez les pompiers.
C'est un principe simple et qui est
dû d'ailleurs à cette élasticité artérielle.
C'est le principe qui consiste à ce
que quand j'ai une pompe qui entraîne
des pulsations, quand j'ai une pompe qui
envoie des pulsations, cette pompe doit être dotée
en même temps d'un système qui emmagasine
une partie de l'énergie de la pression,
si vous voulez.
J'imagine qu'ici j'ai...
Ça, c'est chez les pompiers, un domaine
de système.
J'ai ici un piston et j'ai
ici une cavité où il y a de
l'air.
Le sang qui passe ici crée une énergie
qui va pousser sur les pistons.
Ça va comprimer l'air qui est là.
Et une fois la pulsation se termine, l
'air comprimé n'est plus sous compression.
Il repousse les pistons et le liquide continue
à couler même après l'éjection.
Ceci se retrouve où, chez l'être humain
?
Il se retrouve essentiellement, comme je vous l
'ai dit, dans l'artère qui est distensible.
Une artère distensible, c'est une artère qui
à la fois à chaque systole va se
dilater, et à la diastole va restituer cette
énergie et ça va se transformer en une
nouvelle énergie cinétique qui va permettre de maintenir
une pression entre les éjections, de transformer le
système pulsatif en un système continu.
Alors, qu'est-ce qu'il nous reste
?
On a parlé de l'effet de Windkessel.
Il y a une question.
Alors, qu'est-ce qui rigidifie les artères
?
Parfait, j'étais sur le point.
Très bonne question.
Avec laquelle je voulais enchaîner, c'est de
faire la différence entre la paroi d'une
artère et la paroi d'une veine.
On va dessiner tout ça ensemble.
Comme j'aimerais bien garder la couleur rouge
pour les artères, on va faire comme ça.
On va dessiner une artère en diamètre transverse.
Qu'est-ce que vous voyez ?
Vous voyez ici ce que j'appelle...
Je vais faire les deux à la fois
pour en finir.
Ça, c'est les deux limitantes élastiques, les
limitantes élastiques internes et externes.
Et en jaune...
Je vais mettre ici la couche interne qu
'on appelle de plusieurs noms.
On l'appelle l'intima et on l
'appelle aussi l'endothélium vasculaire ou la couche
endothéliale qui est une simple couche de cellules
endothéliales qui ont des fonctions très importantes pour
les artères parce qu'elles permettent de les
relâcher, de libérer des substances comme le monoxyde
d'azote, comme la prostacytlie, etc.
Ça permet de réguler, entre autres, ils ont
aussi des fonctions sur la coagulation sanguine, mais
ce n'est pas le moment d'en
parler.
En dessous de l'intima, il y a
une limitante élastique interne en dessous de laquelle,
vous savez, il y a la média.
Je ne sais pas quelle couleur je vais
mettre.
Mais la média, vous savez qu'elle est
essentiellement constituée de cellules musculaires lisses.
C'est peut-être l'occasion aussi pour
qu'on rappelle tout à l'heure la
différence entre les muscles lisses et les muscles
squelettiques.
Et après cette média, vous avez la limitante
élastique externe qui serait simplement l'adventice.
On va rappeler plutôt l'adventice.
Et au niveau de l'adventice, vous avez
bien sûr les vaisseaux qui vont vasculariser l
'artère parce que l'artère a besoin de
réseaux qui la vascularisent et ne se nourrit
pas directement des flux sanguins qui la traversent
mais plutôt à partir de ces vaisseaux qui
sont dans l'adventice et qui s'appellent
les vasavasaurins.
Et puis au niveau de l'adventice, vous
avez aussi des terminaisons nerveuses qui vont venir
assurer la régulation nerveuse de la vasomotricité d
'un vaisseau.
Donc ça c'est la paroi de l
'artère.
La veine a pratiquement la même chose sauf
que la veine a un intima, pas la
peine de reprendre les choses comme tout à
l'heure, elle a une média mais la
média est beaucoup plus fine donc ça va
être probablement deux couches pas plus et puis
vous avez l'adventice.
Donc c'est à peu près la même
chose, ce qui les différencie c'est que
l'intima des artères est plus épaisse que
celle des veines et dans les veines il
y a moins de fibres musculaires lisses et
puis dans les veines aussi, on a vu
dans le cours précédent, on a une structure
qu'on ne trouve jamais dans les artères
qui s'appelle les valvules.
Alors justement ce qui va différencier l'histoire
de la compliance et de l'élastance entre
l'artère et la veine, c'est essentiellement
cette média, une média riche en cellules musculaires
lisses va certainement entraîner une certaine rigidité à
la paroi des artères mais il n'y
a pas que les cellules musculaires lisses si
je peux permettre une couleur différente je te
prends ça par exemple, il n'y a
pas que ça, il y a à l
'intérieur je n'ai pas pris finalement le
rouge à l'intérieur vous avez aussi des
fibres d'élastine les fibres d'élastine vous
avez des fibres musculaires lisses et l'intima
un petit peu développée qui va donner l
'élastance à l'artère mais l'artère reste
quand même souple elle a une certaine distanciabilité
grâce à la présence de fibres d'élastine
ils vont s'étirer vous allez trouver le
ratio entre les cellules musculaires lisses le ratio
au niveau des artères et les différences de
celui des veines au niveau des veines vous
avez beaucoup de fibres d'élastine peu de
cellules musculaires lisses donc le vaisseau il est
très compliant et aussi on dit il a
une capacitance très importante donc il peut se
distendre sans problème par contre les artères c
'est tout à fait différent le ratio est
un peu différent de telle façon que l
'élastance est un petit peu augmentée donc il
supporte la pression comment l'artère devient rigide
?
en changeant les fibres élastiques je vais changer
les fibres élastiques et je vais mettre à
leur place une couleur je vais mettre à
leur place d'autres fibres qui cette fois
-ci vont être des fibres de collagène donc
j'enlève l'élastine ou je raréfie l
'élastine et je mets à sa place des
fibres de collagène je vais mettre du calcium
beaucoup de calcium à l'intérieur de la
cellule de la média ça va m'entraîner
une rigidité supplémentaire de l'artère qui devient
moins distensible donc le vieillissement des artères est
essentiellement lié à l'accumulation davantage de fibres
de collagène et moins d'élastine et probablement
même une certaine raréfication aux atrophies des cellules
musculaires lisses ceci aboutit à l'augmentation de
la rigidité artérée alors la pression pulsée augmente
avec l'âge absolument et pourquoi elle augmente
avec l'âge ?
parce que la rigidité artérée augmente le fait
que les artères lissures ont des branches ça
veut dire qu'il y a une variation
de la pression je vais revenir à ça
tout de suite ce dessin on peut mettre
à un autre tableau ce dessin on l
'a dépassé notre ami nous présente quelque chose
d'intéressant il nous demande de voir quand
l'onde pulsatile se propage il arrive à
un moment donné notamment sur une bifurcation aussi
importante que la bifurcation iliaque il arrive que
l'onde, c'est un phénomène classique en
physique l'onde qui est arrivée ici va
par la suite se réfléchir ou revenir en
arrière et quand on a un enregistreur de
la pression ou de la courbe de pression
dans l'aort ça va être comme ça,
la pression monte et puis elle commence à
redescendre ça elle monte jusqu'à atteindre le
maximum de l'éjection et puis elle commence
à diminuer pour revenir à la pression minimale
qui est la pression diastolique la pression de
la diastole or, qu'est-ce qui se
passe quand on enregistre la pression, on trouve
qu'elle est comme ça elle a une
petite onde ici qu'on appelle l'onde
d'icote et qui est expliquée par en
fait la somme, si je la décline, c
'est plutôt la somme de deux ondes et
ça, ça va donner la forme suivante c
'est que ça va donner ça donc j
'ai un sommet lié à la première éjection
et j'ai un deuxième sommet qui est
lié à l'éjection précédente qui a envoyé
une onde qui est arrivée jusqu'à une
zone importante pour que la réflexion de l
'onde se fasse et l'onde réfléchit elle
revient avec ça et donc il se propage
donc c'est un phénomène tout à fait
physiologique, classique il n'y a rien, c
'est comme si vous parliez vous êtes parti
dans une zone de montagne et vous arrivez
à voir votre écho vous parlez et le
son de vos paroles revient vous l'entendez
on enregistre la même chose mais ce qui
nous intéresse en physiologie c'est quand on
voit une disparition de cette onde on voit
une courbe de la onde qui est comme
ça ça s'explique comment ?
c'est toujours dans le contexte de la
rigidité on a une onde première et la
deuxième onde au lieu qu'elle vient ici
l'onde réfléchie, elle va tomber exactement sur
l'autre du coup je vais avoir la
somme de celle-là avec l'autre et
je vais avoir une grande onde avec bien
sûr une systolie qui devient une pression systolique
qui devient élevée et une pression diastolique qui
reste ici donc l'écart entre les deux
se creuse on l'a appelé la pression
pulsée la pression pulsée devient plus élevée et
là encore vous avez un autre témoin de
la rigidité artérielle c'est la disparition de
la dicrote pourquoi les deux ondes incidentes c
'est celle-là et la réfléchie vont se
superposer pour finalement majorer la pression artérielle majorer
la pression artérielle systolique c'est parce que
l'onde réfléchie a dû revenir très vite
avec une vitesse élevée pour atteindre le moment
de l'éjection suivante et se superposer avec
l'onde incidente ce qui fait que la
vitesse de retour de l'onde réfléchie a
augmenté c'est encore une fois la rigidité
artérielle c'est dire que la rigidité artérielle
finalement me fait augmenter la pression artérielle systolique
me fait augmenter la pression pulsée me fait
disparaître la dicrote l'onde dicrote aortique elle
disparaît et enfin elle augmente la vitesse de
conduction des ondes dans les vaisseaux en clinique
on lui donne un nom on l'appelle
la vitesse de l'onde de poux la
vitesse de l'onde de poux va être
augmentée et d'ailleurs c'est ce qui
fait que les organes vont être vite détériorés
ils vieillissent plus vite parce qu'ils vont
suivre une pression systolique de perfusion élevée et
aussi la vitesse avec laquelle le sang vient
elle est élevée l'onde se transmet plus
vite elle va se transmettre avec une amplitude
plus importante très vite vers les organes imaginez
des organes importants comme les reins le cerveau,
les yeux des organes fragiles s'ils sont
perfusés avec une pression élevée et une vitesse
augmentée ils se détériorent plus vite ils vieillissent
plus vite c'est la raison pour laquelle
la pression artérielle elle détériore le cerveau des
gens elle leur entraîne une insuffisance rénale qui
aboutit finalement à la tiérise elle altère la
vision il y a beaucoup de diminutions de
baisse de la qualité visuelle à cause de
la pression artérielle ça reste une maladie grave
par les conséquences à long terme sur les
organes nobles je vais regarder s'il y
a des questions très bien pour l'instant
on peut avancer si vous avez des questions,
posez-les je vais regarder l'écran on
était dans les lois de l'hémodynamique on
a parlé de l'équation de Bernoulli l
'équation de continuité et une troisième équation importante
à connaître qui est la loi de Poiseuil
la loi de Poiseuil elle nous dit que
le plus important dans la loi de Poiseuil
c'est que M.
Poiseuil a étudié l'écoulement des liquides et
la difficulté avec laquelle ils vont s'écouler
et finalement il a fait sortir une loi
qui détermine quels sont les éléments ou les
variables qui vont faire varier une résistance à
l'écoulement alors ces éléments sont d'ailleurs
déjà lui je vais commencer par ça vous
vous rappelez dans l'électricité il y avait
la loi d'Ohm la loi d'Ohm
fait la même chose elle relie l'intensité
d'un courant à la tension du courant
à la résistance à travers une diode par
exemple si on applique la loi d'Ohm
à l'être humain ça va être la
même chose la pression égale le débit l
'intensité de l'électricité qui multiplie les résistances
et la pression c'est la tension c
'est la même chose la pression égale le
débit multipliée par les résistances vous mettez comme
ça les résistances donc c'est une pression
sur un débit monsieur Poiseuil a ajouté à
cette formule, une formule intéressante c'est qu
'il a trouvé que les variables dont dépendent
ces résistances c'est essentiellement ça c'est
un chiffre 8 là vous avez la viscosité
vous avez la longueur et vous avez un
pi et le rayon le rayon de section
le rayon du vaisseau la longueur du vaisseau
monsieur Poiseuil l'a appliqué dans l'hydraulique
en général mais nous en physiologie humaine si
on veut appliquer la loi de Poiseuil la
longueur nous intéresse pas parce que la longueur
du vaisseau n'augmente pas non, ça n
'arrive pas ce qui fait que c'est
pas une variable qui va rester fixe la
viscosité oui, elle change plus la viscosité augmente
plus les résistances à l'écoulement augmentent mais
heureusement que les vaisseaux ne se conduisent pas
comme les vaisseaux ne se conduisent pas comme
les tuyaux, comme les tubes parce que le
sang est généralement un petit peu visqueux il
y a beaucoup de globules rouges, de globules
blancs, des protéines, etc et leur cheminement à
l'intérieur de l'artère n'est pas
si fluide que ça c'est pas de
l'eau qui passe mais heureusement que les
vaisseaux ont un endothélium et l'endothélium il
permet de relâcher un petit peu les vaisseaux
et donc finalement de s'adapter à la
viscosité sanguine donc vraiment dans des situations très
pathologiques où la viscosité augmente de façon importante
c'est là où on aura des résistances
élevées c'est pas une variable qui détermine
les résistances donc en physiologie humaine qu'est
-ce qu'on tire de la loi de
Poiseuil ?
la longueur ?
Non la viscosité est pas vraiment sur les
résistances et qu'il nous reste simplement le
R à la puissance 4 donc les résistances
sont proportionnellement inversement proportionnelles à la puissance 4
du rayon remarquez un rayon par exemple qui
était de 2 mm et qui par une
vasoconstriction artérielle et vous rappelez-vous la vasoconstriction
est liée essentiellement à la média et entre
les artères les gros artères et les artérioles
la différence c'est que ici c'est
l'intima la média est beaucoup plus épaisse
beaucoup plus épaisse que même dans les artères
de gros calibre d'accord ?
une média qui est très développée et une
innervation qui est assez développée donc qui permet
de contrôler de façon continue la vasomotricité donc
il suffit que la média qui est bien
développée se contracte un peu et donc le
vaisseau va diminuer de calibre et au lieu
d'avoir par exemple 2 mm il va
avoir 1 mm donc ça veut dire quoi
?
ça veut dire qu'il s'est réduit
de 50% donc là cette réduction vous
la mettez à la puissance 4 d'accord
?
vous diminuez de moitié donc c'est ça
1 sur 2 à la puissance 4 c
'est comme si vous avez augmenté les résistances
2 puissance 4 ça veut dire 1 sur
16 et vous mettez 16 fois vous les
avez multipliées par 16 fois une simple réduction
de moitié augmente les résistances de façon importante
et l'inverse aussi c'est vrai quand
vous augmentez le diamètre juste un petit peu
de 2 mm vous passez par exemple à
vous rajoutez 1 mm vous allez augmenter vous
allez relâcher les vaisseaux de façon extraordinaire de
très petites variations ont une conséquence importante sur
le niveau des résistances donc ça c'est
extrêmement important de savoir que les résistances siègent
essentiellement ou les déterminer essentiellement par les artérioles
grâce à leur médiatique bien développée et que
les petits changements de rayons des artérioles ont
un changement au niveau des résistances n'empêche
que les gros vaisseaux quand ils deviennent rigides
là ils commencent à participer aussi à la
résistance artérielle mais pas au début, au début
quand ils sont souples le principal endroit où
la résistance existe c'est essentiellement au niveau
des artérioles et donc si moi je veux
baisser la pression artérielle d'un ballade je
vais essentiellement regarder soit je baisse le débit
soit je baisse les résistances baisser le débit
on essaie au maximum d'éviter sauf si
on a la preuve que le débit est
déjà très élevé et il va falloir le
ramener à un débit normal alors on utilise
des molécules qui vont baisser les résistances la
résistance vous voyez très bien je vais aller
directement sur la paroi musculaire lisse des artérioles
et essentiellement sur les nerfs qui l'inervent
et je vais par exemple bloquer bloquer l
'inervation je sais que les systèmes sympathiques par
exemple ils stimulent les canaux calciques l'ouverture
des canaux calciques au niveau des fibres musculaires
lisses et l'ouverture des canaux calciques apporte
plus de calcium dans les cellules et ce
calcium bien sûr va permettre la contraction donc
moi si je bloque les canaux calciques je
vais avoir moins de calcium disponible pour la
contraction et donc une relaxation c'est à
dire une diminution de ce diamètre par exemple
donner un bloqueur un médicament bloqueur des canaux
calciques peut parfaitement me faire cet effet et
l'inverse est vrai aussi si quelqu'un
a une pression trop basse il est en
train de saigner il a perdu beaucoup de
sang, son débit a diminué c'est le
débit qui diminue la pression diminue l'organisme
déjà essaie de maintenir cette pression de perfusion
en augmentant ses résistances comment ?
en faisant une vasoconstriction mais s'il n
'arrive pas en attendant de régler le problème
de l'hémorragie on peut utiliser des médicaments
qui vont stimuler les canaux calciques et donc
ils vont entraîner une vasoconstriction supplémentaire on donnera
par exemple de l'adrénaline qui va stimuler
et entraîner une vasoconstriction des artérioles et donc
l'air va augmenter et va maintenir une
pression vous savez que maintenir une pression c
'est important parce que c'est avec la
pression que les organes sont perfusés encore une
fois le sang s'écoule d'un endroit
où la pression est élevée vers un endroit
où la pression est faible si la pression
vient de chuter le sang ne passe pas
d'accord ?
il ne passe pas ou il diminue énormément
l'organe va souffrir il va subir une
hystémie ok pour cette notion ?
il y a des questions ?
non ?
on passe à la notion suivante je crois
que pour les lois de l'hémodynamique il
vous reste simplement la loi qui s'appelle
le nombre de Reynolds je vous ai dit
qu'il va falloir qu'on voit un
peu le flux laminaire un flux laminaire c
'est des globules rouges qui circulent avec une
épaisse vitesse à tel point qu'on n
'a pas de friction on n'a pas
de déperdition d'énergie on n'a pas
de frottement contre la parole généralement un écoulement
sanguin c'est un écoulement laminaire avec des
vitesses maximales au centre et qui diminue proportionnellement
vers les paroles mais si jamais j'ai
un flux turbulent les globules rouges vont partir
dans tous les sens et donc ça va
créer malheureusement une déperdition de l'énergie cinétique
qui va se transformer en une énergie de
frottement en une énergie vibratoire mécanique qui va
faire vibrer la paroi et quand elle fait
vibrer la paroi si vous avez un stéthoscope
vous allez entendre un son donc je peux
avoir ce qu'on appelle un souffle pourquoi
un souffle ?
parce que le flux commence à générer un
bruit un bruit qu'on appellera un souffle
dû à cette déperdition d'énergie passer d
'un flux laminaire vers un flux turbulent il
est déterminé par quoi ?
il est déterminé par le nombre de Reynolds
monsieur Reynolds a déterminé un chiffre à lui
qui s'appelle le nombre de Reynolds et
le nombre de Reynolds vous avez dans le
cours ils sont essentiellement dépendants de plusieurs variables
dont les plus importantes c'est je n
'ai pas la formule en tête et je
ne vous demande jamais de la prendre par
coeur mais simplement vous allez voir dans les
diapos c'est dépendant du rayon par exemple
dépendant aussi de la viscosité la viscosité elle
était en bas la viscosité comme ça elle
était en bas de telle façon que quand
la viscosité diminue quand la viscosité diminue le
nombre de Reynolds augmente et quand le nombre
de Reynolds dépasse un chiffre mathématiquement déterminé de
2000 ça veut dire que le flux va
devenir turbulent dans quelle situation clinique on voit
ça ?
quand est-ce que la viscosité diminue ?
c'est par exemple quand on a une
anémie ça fait diminuer le nombre de globules
rouges dans le sang ça diminue l'hématocrite
et donc diminue la viscosité sanguine quand vous
avez une hypoprosidémie c'est la même chose
donc là le flux devient turbulent et vous
allez entendre des souffles et ces souffles là
ne sont absolument pas pathologiques c'est simplement
lié à la viscosité qui est diminuée vous
pouvez avoir aussi le débit le débit aussi
il fait augmenter le nombre de Reynolds donc
une femme enceinte qui voit son débit cardiaque
se tripler par exemple c'est une femme
qui va certainement avoir un nombre de Reynolds
élevé donc on va avoir un souffle on
peut entendre le souffle au niveau du cœur
mais ça ne veut pas dire qu'il
est cardiaque c'est simplement un souffle lié
à l'augmentation du débit quand le débit
va revenir à la normale le souffle va
disparaître mais surtout dans la formule de Reynolds
ça c'est des phénomènes physiologiques il y
a aussi le rayon on retrouve le rayon
de la même façon et on trouve une
notion aussi claire c'est vrai qu'elle
est dépendante du débit c'est la notion
de vitesse la vitesse aussi quand elle s
'accélère soit à cause du débit soit à
cause d'autres raisons par exemple comme je
vous ai montré tout à l'heure comme
je vous ai montré une sténose d'une
artère je vous ai dit que si j
'ai une sténose ici soit en appliquant les
concentres bernouillers ou les concentres continuités pour garder
le même débit je vais avoir des vitesses
élevées ici la vitesse qui augmente va entraîner
cliniquement quoi ?
va entraîner un flux turbulent et donc un
flux turbulent et donc je vais avoir un
souffle et donc c'est le principe de
l'auscultation des vaisseaux c'est pour ça
qu'on demande d'ausculter les vaisseaux notamment
les vaisseaux qui sont accessibles à l'auscultation
on met le stéthoscope dessus normalement on ne
doit rien entendre si on entend un souffle
sur un vaisseau ça veut dire que le
flux est turbulent et s'il est turbulent
c'est a priori une sténose parce que
la sténose augmente la vitesse et on sait
pourquoi elle a augmenté selon les concentres continuités
je vais profiter de cette notion pour enchaîner
avec le principe de sphygmomanométrie je prends un
tableau le principe de sphygmomanométrie c'est quoi
?
ça c'est tiré de la notion de
monsieur Korotkov qui nous a permis avec cette
méthode de mesurer la pression artérielle de façon
non invasive alors c'est comment ?
il a imaginé qu'on peut prendre le
bras de quelqu'un et vous savez qu
'à l'intérieur vous avez bien sûr le
muscle qui est le biceps qui est là
avec le triceps derrière et vous aurez en
blanc pas forcément, je n'ai pas le
choix vous avez l'artère peut-être qu
'on va la dessiner mieux vous avez l
'artère qui est là et qui est l
'artère émerale il dit qu'en mettant un
brassard autour de ce vaisseau si j'arrive
à mettre un brassard ici une poche gonflable
dans laquelle je contrôle le niveau de pression
si je gonfle cette poche, la poche va
exercer une pression sur le muscle biceps et
bien sûr sur le bras en entier et
cette pression sera transmise à l'artère émerale
et l'artère émerale qui était comme ça
va voir son diamètre se réduire il va
se réduire jusqu'à pratiquement se fermer au
niveau de la compression l'artère sera fermée
si l'artère est fermée je vais simplement
regarder le niveau de pression dans la pochette
la pression C par exemple alors qu'ici
quand elle a commencé à se comprimer on
a atteint la pression B et au début
on avait une pression basse la pression A
au début on a commencé à gonfler et
on était à 20 mmHg on a atteint
par exemple 90 mmHg l'artère commence à
se gonfler et on a atteint 140 mmHg
l'artère s'est complètement coller on a
dépassé la pression qui règne à l'intérieur
la pression la plus élevée dans une artère
c'est la pression systolique si j'arrive
à la comprimer ça veut dire que j
'ai dépassé l'artère une fois que je
commence à relâcher la pression de la diminuer
légèrement je descends par exemple progressivement à 120
mmHg je commence à entendre un bruit je
mets toujours le stetho si j'entends un
bruit ça veut dire que l'artère est
ouverte elle est un petit peu ouverte mais
pas beaucoup elle est encore comprimée mais il
y a du son qui arrive à passer
selon les continuités qu'on a vu tout
à l'heure il doit passer avec des
vitesses très élevées et les vitesses très élevées
créent un flux turbulent et le flux turbulent
génère un bruit vous entendez le premier bruit
de Korotkoff le premier bruit de Korotkoff ce
premier bruit de Korotkoff dès qu'on l
'entend on sait que l'artère vient d
'être ouverte et qu'à peu près la
pression qui est dans la pochette est la
même que la pression systolique dans l'artère
donc on a déterminé avec cette méthode la
pression artérielle systolique il suffit de continuer à
décomprimer à lever la pression et on va
revenir progressivement vers la situation initiale qu'est
-ce que j'ai mis ?
c'est pas la situation que je cherche
on peut atteindre par exemple un chiffre de
80 mmHg qu'est-ce qui arrive ?
le flux était turbulent, les vitesses étaient très
élevées le son va être intense et le
son que j'entends va diminuer d'intensité
et à un moment donné il va disparaître
quand il disparaît ça veut dire que le
flux est redevenu laminaire et à ce moment
là je regarde mon brassard je regarde le
niveau de pression que j'ai atteint c
'est effectivement la pression minimale qui règne dans
l'artère et c'est la pression artérielle
diastolique donc cette méthode nous permet de calculer
la pression artérielle en exerçant une pression grâce
à une pochette gonflable dans un brassard c
'est clair ?
il y a une question qui nous ramène
au cours précédent pourquoi il y a une
méthode indirecte ?
je réponds à celle là et je reviens
à la question de votre ami pourquoi il
y a une méthode indirecte de mesure ?
la mesure généralement c'est quoi ?
il va falloir qu'elle soit sanglante c
'est à dire rentrer à l'intérieur du
coeur prendre une artère par exemple fémorale et
remonter dans la horte et là vous avez
votre ventricule gauche et votre ventricule droit donc
il suffit de piquer au niveau d'une
artère fémorale et glisser un cathéter et je
le mets dans la horte et le cathéter
à son bout il a un capteur de
pression qui est transmis à une machine et
je vais avoir un calcul de la pression
c'est une méthode sanglante directe mais on
ne va pas à chaque fois qu'on
veut mesurer la pression artérielle faire ça ça
suppose une hospitalisation puisque piquer une artère nécessite
une surveillance donc la solution habituelle c'est
de mesurer de façon indirecte c'est à
dire à travers une pochette qui gonfle dans
laquelle je mets une pression et cette pression
s'exerce sur l'artère de l'extérieur
je mesure de façon indirecte la pression artérielle
on appelle aussi la mesure non invasive alors
que la méthode directe est invasive et du
moment que c'est invasif ça nous permet
aussi de relier ce que je suis en
train de dire à la méthode invasive comment
elle est faite ça me ramène au cours
du cycle cardiaque dans lequel on avait vu
ça on avait vu en fonction de la
pression la pression ici je peux avoir ici
le temps et on avait remarqué ensemble que
la pression dans le ventricule gauche si j
'ai un cathéter que j'ai introduit dans
le ventricule gauche la pression au début est
basse et puis une fois la valve la
valve mitrale se ferme donc fermeture je vais
avoir une phase de contraction on est dans
le ventricule gauche là la pression monte atteint
un sommet et puis la valve va s
'ouvrir c'est la valve ouverture de la
valve aortique et je commence une éjection l
'éjection commence à un niveau de pression elle
essaie d'atteindre un maximum pour que la
pression entre l'aorte et le ventricule gauche
plus je mets de sang dans le ventricule
gauche plus la pression monte dans l'aorte
et donc celle du ventricule gauche doit suivre
elle atteint un maximum et ce maximum va
être où la pression aortique on va le
voir la pression artérielle, systole et puis je
reviens et à un moment donné il y
a fermeture de la valve aortique relaxation et
puis la pression revient à des valeurs basses
et ainsi de suite sur ce schéma je
veux rajouter une autre coupe qui est celle
de l'aorte dans l'aorte la pression
diastolique est là elle continue à se relâcher,
elle est basse une fois l'aorte s
'ouvre la pression monte aussi dans l'aorte
et puis elle descend et après la fermeture
il y a une autre décrote et puis
ça revient la même chose ici si vous
voulez superposer les coups la pression du ventricule
gauche superposer sur la pression de l'aorte
et là on détermine la systolique et la
diastolique encore plus je peux rajouter sur la
même coupe cette fois-ci la pression au
niveau des oreillettes au niveau des oreillettes la
pression est très basse là je suis à
une phase de remplissage c'est la même
chose qu'ici et vous savez qu'il
y a une phase de remplissage rapide une
phase de remplissage longue et puis il y
a une contraction auriculaire au moment de la
contraction auriculaire j'ai quand même une petite
élévation de la pression dans l'oreillette que
je vais appeler A A comme auricule ce
qui veut dire que la pression même dans
le je vais effacer je vais mettre le
rouge même dans le ventricule de tout à
l'heure la pression va monter vous allez
me dire mais les valves pour l'instant
sont ouvertes l'oreillette communique avec le ventricule
et si la pression monte dans l'oreillette
elle monte aussi dans le ventricule je reviens
à ma couleur blanche et je continue avec
moi elle monte parce qu'il y a
une contraction auriculaire elle descend et puis hop
on assiste à un autre phénomène une deuxième
onde qu'on appelle C pourquoi C ?
Je vais effacer une partie ici pour l
'expliquer C ça correspond à contraction contraction de
quoi ?
Si je dessine si je dessine le ventricule
mais cette fois-ci en focalisant sur l
'oreillette gauche regardez ce que vous allez voir
l'oreillette gauche est là, la valve mitrale
et la valve mitrale est reliée à des
cordages et les cordages bien sûr sont reliés
à des piliers et les piliers sont dans
le ventricule gauche en fait quand la valve
se ferme c'est bien cette étape là
on est arrivé là, la valve s'est
fermée pourquoi la pression remonte dans l'oreillette
gauche, le sang continue à couler, celui qui
vient des veines pulmonaires celui qui vient des
veines pulmonaires continue à couler il ne s
'arrête pas, il y a du sang qui
vient seulement ici la contraction dans le ventricule
a commencé et la contraction a commencé j
'aurais dû prendre un autre poseur a commencé
pour éjecter dans la horte mais sous l
'effet de la pression de la contraction isovolumétrique
et puis du début de l'éjection la
pression est montée pour ouvrir la valve vortique
mais en même temps la pression s'exerce
sur la valve mitrale par en bas par
le bas mais heureusement que les valves sont
retenues par les cordages, donc ça pousse sur
les valves, les valves subissent une secousse, ils
sont poussés comme ça, et ce secousse va
se transmettre dans l'oreillette gauche et l
'oreillette gauche va subir une petite élévation de
la pression cette élévation de la pression qui
est écrite par la lettre C, c'est
concomitante à la contraction peut être la contraction
isovolumétrique peut être au début de l'éjection
mais en tout cas elle est là, et
puis la pression chute parce que dès que
la valve aortique s'ouvre toute la pression
est envoyée vers la horte et la tension
sur les valves mitrales baisse donc ça va
baisser mais pas trop baisser parce qu'il
y a toujours du son qui vient dans
l'oreillette gauche donc ça va baisser comme
ça, et puis ça va commencer à remonter
progressivement, pourquoi ça remonte progressivement ?
parce qu'encore une fois il y a
du son qui vient vers l'oreillette et
qui la remplit, et donc qui fait augmenter
son niveau de pression jusqu'à ce qu
'elle atteigne un niveau de pression plus élevé
que celui du ventricule la valve s'ouvre,
et le remplissage reprend le remplissage reprend mais
de façon impulsive il y a une oreillette
qui est remplie, qui attend juste le moment
où la valve s'ouvre, dès qu'elle
s'ouvre elle rentre avec une grande quantité
importante et ça crée une honte qu'on
appelle l'honte V qui juste après diminue
le remplissage rapide et puis le remplissage lent
avec une petite pression basse sur la courbe
auriculaire on décrit essentiellement ces trois accidents on
parle de creux X et Y mais moi
je veux que vous reteniez simplement ces trois
parce qu'ils ont de l'importance et
surtout ce qui est de l'importance c
'est l'onde A sur la courbe de
pression auriculaire qui correspond à la contraction auriculaire
l'onde V qui correspond bien sûr au
début du remplissage et qui est généralement l
'onde V est supérieure à l'onde A
pas beaucoup, un petit peu mais des fois
si elle augmente beaucoup c'est pathologique mais
on ne le verra pas cette année ce
que je vous demande c'est de ce
qui caractérise une courbe auriculaire c'est qu
'elle a des accidents comme ça A, C
et V on n'a pas ça sur
la courbe ventriculaire mais sur la courbe de
la honte je regarde les questions et je
reviens alors la phase A des oreillettes c
'est pas compliqué je vous ai dit que
dans le remplissage revenez au cours du cycle
cardiaque la diastose comporte de remplissage après la
relaxation isovolumétrique vous avez le remplissage rapide donc
le sang rentre avec une grande quantité importante
au niveau du ventricule donc une onde V
une première vague de remplissage et puis un
remplissage lent c'est à dire la première
vague passe et le reste il va s
'écouler directement de l'oreillette vers l'oreillette
vers le ventricule donc vous aurez quelque chose
comme ça un écoulement comme ça et puis
vous avez la phase de contraction auriculaire laquelle
contraction auriculaire qui correspond sur l'ECG vous
vous rappelez quand on a parlé de la
dépolarisation des oreillettes on a dit elle vient
du nœud sinusale vers le nœud auriculo-ventriculaire
et puis vers le ventricule et bien le
nœud sinusale une fois il est dépolarisé il
va dépolariser les oreillettes et vous aurez une
contraction des oreillettes et cette contraction va donner
sur l'ECG une onde P une onde
P ça c'est le phénomène électrique qui
sera suivi d'une contraction des oreillettes qui
est l'onde A et cette onde A
c'est finalement quand l'oreillette se contracte
elle va pousser le sang elle va le
pousser avec une certaine pression donc automatiquement le
niveau de pression dans l'oreillette ne restera
pas comme ça il va augmenter de façon
brutale suite à la contraction et vous revenez
à la normale à la fin de la
contraction et je viens de vous expliquer qu
'il y a une onde supplémentaire qui s
'appelle l'onde C et qui est concomitante
avec la mise en tension des vagues mitrales
lors de la phase de contraction et d
'éjection ventriculaire et ça revient au remplissage c
'est clair ?
c'est parfait ok maintenant on va faire
un saut aussi sur l'histoire de la
postcharge etc pour revenir là dessus parce que
c'est important vous imaginez maintenant avec ce
qu'on a écrit expliquer que la postcharge
pour le ventricule gauche va être essentiellement la
pression artérielle la pression artérielle le ventricule devra
normalement mobiliser beaucoup de pression pour pouvoir vaincre
la pression artérielle donc c'est la première
postcharge n'empêche que la deuxième postcharge va
être les résistances vasculaires périphériques les résistances vasculaires
systémiques si j'ai des résistances élevées les
résistances augmentent la pression tout ça c'est
effectivement relié mais si je veux comme ça
les départager je vais dire la pression oui
c'est une véritable postcharge pour le coeur
et donc ça le gêne et les résistances
aussi font la même chose tout en sachant
que les résistances finissent par augmenter la pression
artérielle sur la courbe pression volume on l
'avait vu comme ça on avait vu une
droite qui reflétait la pression télé-diastolique du
ventricule et donc qui reflétait la pression et
une droite qui reflète l'élastance donc c
'est la pression télé-diastolique du ventricule et
donc qui reflète la contractilité et on l
'a appelé la droite d'élastance ventriculaire et
puis une droite supplémentaire sans la peine de
rentrer dans les détails et qui reflète l
'élastance artérielle donc l'élastance artérielle quand elle
augmente quand l'élastance artérielle augmente imaginez que
tout à l'heure on a parlé de
l'histoire d'une artère qui devient rigide
forcément son élastance augmente ça c'est la
pression pardon et ça c'est le volume
donc une artère dans laquelle la rigidité augmente
forcément la pression va monter donc vous aurez
la même droite je garde la même couleur
mais je la mets en pointillé va être
ici mais votre courbe de pression volume elle
était là votre boucle de pression volume elle
était là si la rigidité, la rigidité qu
'est-ce qu'elle fait ?
la rigidité elle va changer la droite de
l'élastance artérielle donc je vais devoir finir
ici forcément toute la boucle de pression volume
va devoir bouger à droite et être déplacée
même la pression télé-diastolique va changer le
niveau de post-charge qui est là va
être augmenté c'est pour ça que je
vous le dis la post-charge elle est
quand même reliée à la pression artérielle et
donc de la pression elle est reliée finalement
à l'élastance à la rigidité, à l
'élastance musculaire et aussi à la résistance et
sur la compression volume ça ça nous prouve
à cause de cette élastance élevée le coeur
va subir une post-charge, la post-charge
c'est celle-là elle va être plus
importante que celle du début et donc il
va devoir générer une pression une pression télé
-diastolique plus élevée pour pouvoir travailler et cette
pression comment il fait face à cette augmentation
de pression prenez un ventricule en coupe coupe
transverse il y a de la pression dedans
et là c'est le rayon et là
c'est l'épaisseur, l'épaisseur on va
lui donner un chiffre H quand la pression
augmente normalement la paroi subit une sorte de
tension et cette tension tend à disséquer ou
probablement à dichérer ou à rompre le ventricule
mais pourquoi ça n'arrive pas parce que
les cellules musculaires cardiaques qui sont là, en
fait une cellule elle est comme ça, une
cellule musculaire elle est comme ça puis elle
est reliée à une deuxième cellule qui elle
aussi est ainsi de suite les cellules sont
enchevêtrées et au milieu à cette zone là
on a ce qu'on appelle les desmosomes
les desmosomes c'est des zones très intéressantes
à la fois ils permettent de relier les
cellules musculaires entre elles et aussi ils permettent
il y a des ports qui font communiquer
les cellules et donc le sodium et le
calcium peuvent passer d'une cellule à une
autre et donc ça améliore la dépolarisation des
cellules et deuxièmement il permet de tenir les
cellules entre elles c'est un lien important,
très fort de telle façon que quand la
pression s'exerce sur la paroi et elle
veut séparer les cellules les desmosomes exercent une
pression inverse comme ça alors que la pression
je vais la mettre avec la couleur la
pression tente de séparer les cellules les
desmosomes jouent un rôle plutôt à l'inverse
et donc ils permettent de maintenir la cohésion
des cellules donc maintenir une certaine tension pariétale
et monsieur Laplace a étudié cette règle et
il nous a donné la formule qui dit
que normalement la tension pariétale la
tension pariétale est corrélée au rayon et à
la pression la pression que
multiplie le r divisé par deux fois l
'épaisseur qu'est-ce qu'on tire de
cette loi c'est que quand la pression
augmente la tension pariétale augmente mais heureusement qu
'il y a ces desmosomes qui retiennent la
parole pour qu'elle ne se rompe pas
mais en même temps il ne faut pas
que la pression reste trop élevée sur le
ventricule il va falloir qu'il soit renforcé
davantage pour qu'il tienne mieux pour qu
'il soit renforcé ces desmosomes quand ils reçoivent
de la pression de la pression chronique ils
transmettent des signaux vers le noyau des cellules
qui les poussent à se répliquer et donc
entraîner ce qu'on appelle une hypertrophie une
hypertrophie en myocardie et cette hypertrophie qu'est
-ce qu'elle va faire si j'ai
de l'hypertrophie je vais avoir plus de
muscles ici ce qui veut dire un H
plus important et un rayon à l'intérieur
donc le rayon va diminuer et le H
va augmenter alors le H quand il augmente
ça fait diminuer la tension le R quand
il diminue ça fait diminuer la tension donc
la tension sur la paroi va diminuer suite
à l'augmentation de la pression mais ceci
grâce au phénomène d'hypertrophie non ils ne
sont pas à l'origine les desmosomes ne
sont pas à l'origine de la tension
les desmosomes c'est un moyen pour tenir
je vais prendre un ballon de foot un
ballon de foot c'est un moyen pour
tenir il me semble qu'il y a
des pièces géologiques qui ne connaissent pas le
créateur imagine que tu gonfles trop le ballon
tu mets trop de pression dedans à un
moment donné c'est pas facile de faire
éclater un ballon de foot mais s'il
éclate c'est quand les sutures vont éclater
les sutures sont tellement bien fermes qu'elles
tiennent la paroi malgré la pression Le rôle
des desmosomes c'est ça, les cellules vont
tendance à s'étirer et donc à s
'écarter l'une de l'autre et à
se déchirer, mais les desmosomes tiennent les cellules
entre eux et il y a des milliers
de desmosomes et puis les cellules sont disposées
d'une manière extraordinaire qui permet de réparer
l'organisme sur le ventricule et du coup
ça retient la paroi pour qu'il ne
se déchire pas, donc les desmosomes protègent la
paroi de la déchirure.
C'est un moyen de protection et en
attendant que la paroi s'épaissit, vous allez
avoir une tension sur la paroi, donc qu
'est-ce que je veux dire par ça,
je veux dire que c'est le phénomène
qui explique pourquoi le ventricule gauche est plus
épais que le ventricule droit, c'est normal
parce que le ventricule gauche travaille avec un
régime de pression plus élevé que le ventricule
droit, le ventricule droit est architecte et donc
la paroi n'a pas eu besoin de
s'hypertrophier, par contre à gauche elle s
'hypertrophie, n'empêche que de façon erronée, je
ne suis pas en train de vous dire
que physiologiquement la paroi du ventricule gauche est
hypertrophiée, ce n'est pas ce que je
viens de dire, ce que je vous dis
que physiologiquement et normalement, le ventricule gauche est
plus épais que le ventricule droit, physiologiquement,
c'est à dire que l'épaisseur est
généralement de 8 mm, la paroi de l
'épaisseur de 3 mm, ça c'est la
normale, ça ne s'appelle pas hypertrophie, mais
il suffit de vue que la paroi est
plus épaisse que l'autre, oui je suis
d'accord, mais le mot hypertrophie on le
réserve à la pathologie, mais c'est à
la physiologie, donc moi quand je parle d
'hypertrophie du ventricule gauche, c'est quand la
paroi est de 13-14 mm, 15 mm
etc, c'est une paroi hypertrophiée, là je
parle d'hypertrophie du ventricule gauche, je dis
pourquoi il y a une hypertrophie, selon la
loi de la place, c'est parce que
la pression est augmentée, et donc le ventricule
gauche, la pression fait l'effondrement, pourquoi la
pression fait l'effondrement, pourquoi la courbe qui
se trouve ici, au lieu d'avoir une
pression ici, elle fait l'effondrement ici, c
'est parce que le ventricule gauche apparemment, il
subit une contre pression, quand il veut éjecter,
le Kassarouba fait l'éjection, et donc il
a dû augmenter sa pression pour pouvoir éjecter,
le ventricule gauche, il donne, il éjecte, ça
c'est l'oreille gauche, il éjecte dans
l'aorte, ou dans l'aorte, les résistances,
les artérioles et les résistances, donc il y
a des résistances élevées au niveau artériolaire, il
y a une paroi artérielle qui est rigide,
et donc elle fait augmenter la pression, il
est un peu rigide, il ne s'ouvre
pas bien, et donc il essaie de la
vaincre, c'est une sténose pour lui, et
donc pour pouvoir assurer le même débit d
'éjection, il va augmenter la vitesse, et pour
augmenter la vitesse, il augmente sa pression, donc
la pression que tu as faite, c'est
de l'éjecter, en résumé, quand je vois
la pression, quand je vois une hypertrophie du
ventricule gauche, je me dis qu'il y
a une surcharge de pression, et cette surcharge
de pression, les explications, premièrement, obstacle à l
'éjection, certainement l'obstacle au niveau de la
valve aortique, je peux avoir, deuxièmement, une artère
qui est rigide, rigidité de la horte, troisièmement,
je peux avoir des résistances élevées, parce qu
'il y a une HTA, hyperpension artérielle, on
tire ça simplement d'un constat, les oies,
j'ai remarqué une hypertrophie du ventricule gauche,
mais je dis hypertrophie, je t'inquiète pas,
c'est la limite physiologique, la même chose
pour le ventricule droit, il y a une
hypertrophie du ventricule droit quand l'épaisseur dépasse
3, il y a un fil 5, 6,
etc., je parle déjà d'hypertrophie, et je
sais qu'il y a une hypertrophie, ça
veut dire qu'il y a une surcharge
de pression, la pression est élevée dans le
cœur droit, on me dit que j'ai
sur la surcharge de pression, il éjecte dans
l'artère pulmonaire, donc s'il y a
une surcharge de pression, c'est soit la
valve, soit il y a de l'hypertension
artérielle pulmonaire, on l'appelle HTAP, soit les
résistances dans les poumons sont élevées, le même
raisonnement à droite qu'à gauche.
Alors, il nous reste un petit quart d
'heure pour la révision, je vais voir ce
qu'il manque encore, oui, bien sûr, il
manque un chapitre très important, celui de la
régulation de la pression artérielle, ça c'est
extrêmement important, la pression artérielle est régulée de
façon, la pression artérielle ce n'est pas
une constante, c'est quand même la moyenne
et la systolique, la systolique est généralement aux
alentours de 120, on a la diastolique aux
alentours de 80, c'est toujours un millimètre
de vertu, mais ce n'est pas une
constante, sur le nicténaire, la pression artérielle, elle
n'est pas stable, elle varie selon les
circonstances, quand on fait un effort, la pression
artérielle monte un petit peu, on se repose,
elle diminue, on dort, la pression artérielle diminue,
donc elle est régulée, régulée à l'échelle
du corps entier pour qu'elle reste des
valeurs acceptables.
Il y a des moyens qui la régulent
à court terme, à court terme il y
a pratiquement immédiatement, en l'espace de quelques
secondes à minutes, pas plus, où là elle
est régulée à moyen terme, et ça, ça
prend des heures si vous voulez, et à
long terme ça prend des jours.
Il y a plusieurs mécanismes.
Pour le premier mécanisme, à court terme, il
y a des choses très rapides qui permettent
de réguler la pression artérielle.
Or je sais, il y a la formule,
la pression égale débit fois résistance.
Donc, si la pression artérielle augmente, il va
y avoir une personne qui va sortir, elle
va retourner, la pression artérielle est sortie ici,
elle va retourner, elle va être éliminée, soit
par le débit, soit par la résistance, et
l'inverse, si la pression artérielle vient de
diminuer, il va falloir augmenter soit le débit,
soit la résistance.
Le débit, pour l'augmenter, le débit que
vous connaissez, c'est le volume éjecté qui
multiplie la fréquence gardée, ou les résistances.
C'est les artérioles.
Les artérioles, exactement c'est quoi ?
C'est les cellules musculaires lisses.
Elles sont sous la dépendance du système nerveux
autonome.
Il y en a de l'inervation, l
'inervation sympathique et parasympathique.
D'accord, donc sans trop vous surcharger, avec
les récepteurs et leur répartition, il y a
les récepteurs alpha, et les récepteurs beta, les
récepteurs alpha notamment au niveau musculaire, le nicotinamide
qui va recevoir bien sûr une vasoconstriction, mais
ça dépend des artères, des flévins, avec un
autre phénomène, et puis la répartition des récepteurs,
par exemple les récepteurs beta 2 au niveau
musculaire, c'est effectivement quand on les stimule,
ils ont un effet plutôt de relaxation.
Les récepteurs beta 1 au niveau cardiaque, c
'est plutôt pour augmenter la contractilité cardiaque.
Donc sans aller vraiment dans les détails des
différents récepteurs et comment ils sont répartis, parce
qu'il y aura un rappel très probablement
en pharmacologie sur ces notions, et en tout
cas s'il ne l'est pas, en
pathologie en troisième année, on va reprendre les
notions.
Donc ce n'est pas un problème.
C'est sous la dépendance du SNA, et
donc ça doit être rapide.
Madame Dakhlefe, le système nerveux autonome, c'est
rapide.
Je peux dessiner le système nerveux autonome.
Le système nerveux autonome, on va regarder le
cœur, je vais essentiellement m'intéresser à deux
zones.
La wort, notamment la crosse de la wort,
puis vous savez qu'il y a le
TABC qui sort ici, et la carotide primitive
gauche, et puis la soucle aviaire gauche.
J'ai fait une erreur parce que je
n'ai pas dessiné trop bas.
Quand on a la carotide saillée, quand on
se met à la juge, il y a
la carotide interne et externe.
Il y a la bifurcation carotidienne, et au
niveau de la crosse, on a deux zones
de cellules spécialisées.
Elles sont sensibles à la pression, ce sont
les cellules barorécepteurs.
Les barorécepteurs sont reliés à des nerfs, le
nerf de Herring et le nerf de Sion.
Il y a deux nerfs, l'un de
la moelle épinière, l'autre de la bulbe
rachidienne, ici.
Ils font des synapses, des connexions synaptiques, au
niveau de la corne, jusqu'au postérieur de
la moelle épinière.
De là, ils vont communiquer, soit avec le
sympathique, soit avec le nerf vague, le nerf
vague ou le nerf vice.
Il y a aussi un nerf sympathique, qui
énerve le cœur, et le parasympathique, qui énerve
le cœur.
Il y a aussi le sympathique, qui nous
allaitère avec les glandes surrénales, les glandes surrénales
qui sont au-dessus du rein, et il
va les stimuler pour sécréter de l'adrénaline.
Il y a une énervation directe, mais aussi
une énervation à travers les surrénales, en libérant
les catécholènes.
Les informations liquidigées, on peut les mettre au
récepteur, qui sont sous forme de signaux, des
signaux comme ça.
Quand les signaux sont intenses, ça veut dire
que la pression est élevée.
Quand les signaux sont séparés, ça veut dire
que la pression est faible.
Avec l'information liquide qui se transmet sur
le nerf, il a quand les signaux sont
faibles, quand on parle de stimulation, plutôt du
sympathique.
Il a quand le signal est intense, quand
on parle de stimulation, du parasympathique.
C'est comme le frein et l'accélérateur
dans la voiture, ce qui veut dire que
c'est un système, comme il est réflexe,
c'est un système réflexe, il va agir
immédiatement, dans les secondes, au grand maximum dans
les minutes.
C'est un système qui sert à réguler
la pression artérielle de façon quoi ?
De façon rapide.
Qu'est-ce que je vais réguler ?
Résistance ou débit.
Débit, je n'en fais rien.
Volume éjecté que multiplié par la fréquence cardiaque.
Ah tiens, je retrouve déjà la fréquence cardiaque.
Si je retrouve la fréquence cardiaque, je suis
content.
Parce que je sais que le système sympathique
et parasympathique, qu'il me faut le noeud
sinusale, le noeud sinusale, le noeud auriculo-ventriculaire,
qui est une énervation directe, idéalement.
Je prends la couleur qu'il faut.
Voilà, ici.
Et vous vous rappelez ?
On a vu que le système sympathique, sur
les canaux IF, je vous dessine encore le
truc triangulaire, il abrite, je veux accélérer la
fréquence, il suffit d'augmenter la pente, ou
si je veux la ralentir, il suffit de
la prolonger.
Donc, je peux agir, soit en stimulant le
système sympathique, le parasympathique, et donc il va
me donner une bradycardie, ou le sympathique, il
va me donner une tachycardie.
La même chose, les mêmes nerfs, il énerve
le noeud auriculo-ventriculaire, et donc le parasympathique
va augmenter le délai de conduction, et le
blocage auriculo-ventriculaire, il n'a pas l
'influx entre l'oreille et le ventricule, et
le sympathique, plutôt, il va améliorer la conduction,
donc le coeur va s'accélérer plus vite.
Donc j'aurai un effet chronotrope positif, mais
aussi dromotrope D, dromotrope positif.
Bon, chronotrope, dromotrope, vont aider simplement à augmenter
une meilleure fréquence cardiaque, un meilleur remplissage, et
puis, il y a un autre élément, c
'est que pour le reste du ventricule, le
parasympathique va me donner une tachycardie, et donc
il énerve le noeud auriculo-ventriculaire, ça fait
une énervation directe.
Par contre, le sympathique, via l'adrénaline, va
me donner toutes les cellules myocardiques sur le
récepteur bêta 1, et donc il les stimule,
et ça augmente leur contractilité, et donc le
volume éjecté augmente.
Donc le débit là, je stimule le sympathique,
je vais avoir la fréquence qui augmente, et
la contractilité qui augmente.
Il y a aussi le même système sympathique,
les vaisseaux, il y a des résistances.
Donc la régulation à très court terme, elle
est sous la dépense du système sympathique, et
parasympathique, et l'application clinique de cette notion,
c'est-à-dire qu'il y a
des conséquences, je vais revenir à ça, si
j'ai le temps.
La conséquence de ça, c'est quoi?
C'est que...
La conséquence, c'est que maintenant, je passe
du position couchée à la position debout, quand
je me mets dans la position debout, j
'ai un retour veineux vers le cœur qui
est plus faible.
Et donc forcément, le débit va diminuer.
Il va falloir refaire monter la pression artérielle,
et ceci va être fait très vite par
le système sympathique.
Alors que si le sujet est par exemple
âgé, la réponse sympathique est un petit peu
plus lente, et donc ils tardent à égaliser
leur pression, et du coup, ils ont quand
même une petite hypotension, qui va entraîner des
vertiges, et des chutes, même des chutes des
fois, pour l'aide des syncope, juste parce
que le sympathique a tardé un peu à
réagir.
A moyen terme, ce sera le système rhinonjutensile.
Vous avez fait de la physiologie rénale, ou
là vous êtes en train de la faire,
je ne sais pas, mais en tout cas,
dans la physiologie rénale, on va vous parler
de l'appareil juxtaglobérulaire, qui est au niveau
de l'artériole afférente, l'artériole afférente, et
vous avez de l'autre côté l'artériole
efférente, et vous avez ici la capsule de
borane, etc., ça c'est le néphron, et
vous avez les cellules qui sont, se retrouvent
au niveau de l'artériole afférente, qui appartiennent
à l'appareil juxtaglobérulaire, ces cellules sont sensibles
à la rhinine, donc, une fois, ils peuvent
libérer de la rhinine, et cette rhinine, elle
est libérée grâce soit quand la pression dans
l'artériole afférente est diminuée, donc quand il
y a une baisse de la pression artérielle,
quand dans l'appareil autre, qui existe au
niveau du tube contourné distal, la macula densa,
sans qu'il y ait une baisse de
la concentration en sodium, là aussi, elle stimule
la sacration de rhinine, et puis, il y
a le système sympathique lui-même qui vient
avec ses nerfs, stimuler les cellules de l
'appareil juxtaglobérulaire, donc la stimulation sympathique entraîne la
libération de rhinine.
La libération de la rhinine au niveau rénal
va finir par, c'est juste une enzyme,
qui va devoir agir sur une grosse molécule,
grosse molécule très longue, comme ça, avec une
partie assez développée, ici, qui s'appelle l
'angiotensinogène, l'angiotensinogène, mais qui est, avec cette
formule longue et chaîne très longue, elle est
inactive.
La rhinine vient la couper, vient la couper
à ce niveau-là, pour nous donner l
'angiotensin 1, cet angiotensin, angiotensin 1, j'arrive
pas à le prononcer, l'angiotensinogène, il se
trouve au niveau du foie.
Une fois la rhinine libérée, elle va agir
sur l'angiotensinogène pour produire de, bien sûr,
votre angiotensin 1, qui déjà commence à être
efficace, mais encore, il sera bien de la
transformer en l'angiotensin 2, angiotensin 2, grâce
à l'effet de l'enzyme, une autre
enzyme, c'est pas la rhinine cette fois
-ci, c'est l'enzyme de conversion.
L'enzyme de conversion, il est secreté essentiellement
au niveau du poumon, donc l'angiotensine, une
fois elle est libérée, elle a des effets
incroyables sur le corps.
Premier effet, c'est qu'elle est un
puissant vasoconstricteur.
C'est un puissant vasoconstricteur.
Vasoconstricteur.
D'ailleurs, dans le corps, les deux puissants
vasoconstricteurs qui existent, c'est l'angiotensin 2
et, et quoi d'autre, et l'endothélie.
L'angiotensin 2 et l'endothélie.
Et bien sûr, les grands vasodilatateurs dans le
corps, c'est le monoxyde d'azote, la
prostacycline et un certain autre prostaglandine.
La famille des prostaglandines, souvent elle a un
effet vasodilatateur.
L'angiotensine 2 et aussi l'endothélie restent
les puissants vasoconstricteurs qui existent dans l'organisme.
Donc une action directe sur la cellule musculaire
lisse qu'on a vu tout à l
'heure.
Et donc, si je veux baisser la pression
artérielle, il serait peut-être intéressant de bloquer
l'angiotensine 2 ou l'angiotensine 1 ou
l'enzyme de conversion pour empêcher la conversion
ou agir sur la riline, etc.
Sachez pour l'instant que le système rilangiotensine,
grâce à ce phénomène-là, il va permettre
d'entraîner une vasoconstriction de régulée.
Quand la pression artérielle baisse, il fait une
vasoconstriction grâce à la stimulation du système rilangiotensine
et là vous aurez une régulation à moyen
terme.
Ce système ne s'arrête pas là, à
la vasoconstriction.
Il stimule le muscle et le muscle va
s'hypertrophier.
Malheureusement, il entraîne pas simplement une hypertrophie musculaire
mais aussi une hypertrophie et une production exagérée
d'autres substances comme le collagène et le
collagène rend la paroi rigide.
Vous avez posé la question sur quelles sont
les conséquences d'hypertrophie.
C'est un peu long comme chapitre mais
je vous donne simplement des idées.
J'aurai le temps long et en large
pour vous parler des conséquences néfastes de l
'hypertrophie du ventricule gauche en pathologie, quand je
vous traiterai l'hypertension artérielle en troisième année.
Mais simplement, je vous donne maintenant des éléments.
Cette hypertrophie ne sera pas que du musculaire,
ce sera aussi du collagène.
Ça va entraîner une rigidité de la paroi
musculaire et la rigidité n'est pas bonne.
Un muscle cardique doit rester souple.
J'étais en train d'expliquer ça et
je rajoute à l'effet de l'angiotensine
2 qu'il vient aussi au niveau du
tube contourné distal pour libérer la sécrétion de
l'aldostérone et l'aldostérone va réabsorber l
'eau et le sodium.
Donc elle va agir en troisième lieu, c
'est-à-dire à long terme j'aurai
une réabsorption hydro-sondée plus importante grâce
à la fois à l'aldostérone qui va
augmenter et aussi à l'effet de l
'hormone antidiurétique parce qu'il y a une
hormone au niveau du hypothèse qui est sécrétée
et chaque fois qu'il y a une
hypotension, elle est détectée comme une hypovolemie et
donc qu'est-ce qu'elle fait ?
Elle va limiter la diurèse entraîner une réabsorption
au niveau du tube contourné distal et donc
entraîner une réabsorption mais ça, ça demande un
peu de temps.
Donc le rein agit plus ou moins à
long terme le système réellement angiotensique réagit à
un moyen terme et le système sympathique et
parasympathique agit à court terme dans la régulation
de la pression artérielle.
Alors, le lien est simple entre une question
sur l'HTA et prise de sodium.
Le lien, j'aurais aimé que vous le
trouviez vous-même.
Le lien, c'est comme ça, c'est
simple.
C'est la même règle qu'on a
vue.
On a dit la pression égale débit fois
résistance.
Et débrouillez-vous.
Débrouillez-vous, c'est-à-dire chercher qu
'est-ce qui va augmenter la pression.
Si c'est les résistances donc le monsieur
a par exemple une stimulation du système sympathique.
Le sympathique stimule le système réellement angiotensique et
ça entraîne une vasoconstriction.
Il peut y avoir tout simplement de façon
pathologique, je ne sais pas quoi une stimulation
directe du système réellement angiotensique et qui fait
que ça entraîne des résistances un peu plus
élevées.
Il peut s'agir d'une rigidité artérielle.
Pour ce qui est du débit cardiaque, on
a la fréquence cardiaque et le volume éjecté.
Dans quelqu'un qui est tachycarde, qui a
la même chose qu'ici, une hyperactivité sympathique
va forcément avoir une pression artérielle qui augmente.
Et puis le volume éjecté, il dépend du
volume télédiastolique.
Essentiellement du volume télédiastolique.
Donc j'ai une précharge élevée.
Si j'ai une précharge augmentée, je risque
d'avoir une pression artérielle élevée.
Et la précharge, qu'est-ce qui l
'augmente ?
C'est la volumie.
Comment elle augmente ?
Entre autres par la présence de sodium.
Si j'ai plus de sodium, je vais
avoir plus d'eau dans les vaisseaux et
donc la volumie va augmenter.
Consommation excessive de sel augmente la quantité d
'eau dans les vaisseaux, la volumie, la précharge,
le volume éjecté donc le débit et la
pression.
Et ça c'est quelque chose sur lequel
on peut agir en augmentant la durée.
C'est-à-dire que, bien sûr en
suivant un régime, mais aussi en augmentant la
durée, j'élimine avec la durée plus de
sodium dans les urines et donc je vais
avoir une baisse du débit et donc une
baisse de la pression artérielle.
Je crois qu'on va rajouter maximum 5
minutes si vous avez des questions.
Et on n'arrête pas.
Quelles sont les parties, à votre avis, qu
'on n'a pas entendues ?
J'essaie de voir.
J'ai en coté.
Qu'est-ce qu'on a pas vu
?
Oui, on a pas vu un truc important
que je ne peux pas passer sans vous
en parler.
C'est celui de la relation contraction et
stimulation cardiaque.
Et ça nous ramène à parler de la
cellule musculaire lisse, dont le corps, la cellule
musculaire cardiaque.
Dans le corps, vous avez des schémas, qui
sont bien sûr très bien faits, difficile à
reprendre ici, mais on va prendre les particularités.
La cellule musculaire cardiaque, c'est une cellule
qui est striée, vous le savez, parce qu
'il y a des striées d'axines ou
de myosines, comme les cellules musculaires squelettiques.
Donc là, elles ressemblent aux squelettiques.
Mais la cellule musculaire cardiaque, elle a un
comportement involontaire, donc automatique.
Donc à ce niveau-là, elle ressemble à
la cellule lisse, musculaire lisse.
La cellule musculaire cardiaque a au moins un
ou deux noyaux, alors que la musculature squelettique
a plusieurs noyaux, et la cellule lisse a
un seul noyau.
Et puis une particularité importante, c'est le
reticulum sarcoplasmique, il est très riche, très développé
dans la cellule musculaire cardiaque, très développé, avec
beaucoup de citernes qui viennent au contact des
fibres d'axines et de myosines, et les
mitochondries sont très denses.
Mitochondries sont très denses, pourquoi ?
Parce que c'est là où il y
a le système de Krebs, donc là où
il y a la production d'ATP, et
la cellule musculaire cardiaque a besoin de beaucoup
d'ATP, donc forcément elle va être très
riche.
Et puis il y a cette histoire de
desmosomes dont j'ai parlé, desmosomes avec une
forme ce que j'ai dessiné tout à
l'heure, ces lignes comme ça qui diffèrent,
la forme enchevêtrée permet une meilleure résistance de
la part musculaire, et puis une meilleure connexion
des différents cellules, on parle en physiologie de
sensation fonctionnelle.
C'est comme si on a une seule
cellule, mais qui est très bien développée, qui
communique très vite les unes entre les autres.
Cette particularité nous ramène à l'objection suivante,
c'est que la membrane cellulaire de la
cellule cytoplasmique fait rare que des tubules antiane,
c'est des invaginations de la membrane cytoplasmique,
qui viennent au contact de des reticulopsarcoplasmiques qui
est là, et qui eux-mêmes, pardon, qui
sont enchevêtrés pour aller plus loin, et qui
eux-mêmes sont au contact des fibres dactyles
et myosines, les fameux fibres dactyles et myosines
qu'on peut dessiner comme ça, et puis
les têtes de myosines qui sont là, de
part et d'autre.
Ce qui importe à la cellule, c'est
qu'elle a besoin pour qu'il y
ait des ponts entre l'actine et le
myosine qui se créent, parce que finalement, les
têtes de myosines viennent s'accrocher sur les
fibres d'actine et les faire glisser, et
quand ils les font glisser, la cellule se
contracte.
Pour avoir cette possibilité, il faut avoir beaucoup
de ponts actines et myosines qui se font.
Et pour que ça arrive, je vais faire
un résumé du cours, on n'avait pas
exactement aussi bien écrit, de cette façon écrit,
sur Rodiaco, mais je vais faire un résumé
pour avoir un effet inotrope, on va l
'écrire comme ça, inotrope positif, c'est-à
-dire une meilleure contractivité de la cellule.
Il me faut beaucoup, alors, les ponts actines
et myosines doivent être très importants.
Beaucoup de ponts, et quand il y a
beaucoup de ponts qui se font, ça fait
glisser l'actine sur la myosine.
Deuxièmement, pour avoir cette possibilité, il me faut
beaucoup de calcium.
Si je reviens en arrière, au schéma qu
'on a vu, il faut du calcium ici.
Énormément de calcium.
Pourquoi le calcium?
Parce que si je prends une forme, un
dessin un peu plus agrandi, la fibre d
'actine, en fait, elle est à peu près
comme ça.
Et la tête de myosine vient coller comme
ça, la tête de myosine.
Une autre tête ici.
Et pour qu'elle colle, une fois qu
'elle colle, ça s'appelle un pont, le
pont permet de faire bouger, de faire glisser
la fibre d'actine sur la tête de
myosine.
Mais pour y arriver, si on la laisse
comme ça, il y aura tout le temps
des ponts.
La cellule restera tout le temps contractée.
En fait, le contact entre l'actine et
le myosine, il est protégé.
Il est protégé par une fibre qui passe
ici.
Un filament qui s'enroule sur les fibres
d'actine et qui s'appelle la tropomyosine.
Et cette tropomyosine vient donc empêcher la tête
de myosine de rentrer en contact avec la
fibre d'actine.
Très bien.
Mais là, quand on veut que la cellule
se contracte, il faut bien barrer, écarter cette
tropomyosine du site de fixation.
Sinon, ça ne va pas marcher.
Pour le faire, il nous faut la troponine.
Et la troponine, elle a cette forme-là.
Elle a en fait trois unités.
C, I et T.
Et l'unité C, ça fait comme pour
une serrure, par exemple, quand on veut introduire
la clé, ils ont un petit cache qui
les ferme.
C'est ça la troponine.
Et la troponine, il va falloir l'écarter
pour ouvrir, pour qu'elle écarte elle-même
la tropomyosine et le site de fixation de
la tête de myosine à l'actine.
Cette troponine, elle ne bouge pas que si
elle trouve du calcium.
Or, ça ne se passe pas comme ça.
Ça ne se passe pas de façon aussi
simple.
Mais si elle achète, en tout cas, un
million de calcium, elle va bouger.
Non.
Sa sensibilité dépend de la concentration en calcium.
Et si, donc, la concentration de calcium était
élevée, la sensibilité de la troponine au calcium
devient élevée.
Et là, elle va bouger et elle va
effectivement travailler et laisser la tête de myosine
se fixer sur l'actine.
Mais si la concentration en calcium est faible,
on reconnaît quelques molécules qui circulent.
Si la concentration est faible, cette troponine restera
telle qu'elle est.
Elle va fermer le site.
Elle ne va pas laisser la tête de
myosine se fixer sur l'actine.
Un autre élément important, il n'y a
pas que la concentration, il y a aussi
la forme.
La conformation spatiale de la troponine.
La conformation spatiale de la troponine, elle est
comme je l'ai dessinée ici.
Et quand la cellule est étirée, la forme
change.
Et quand elle change, elle devient beaucoup plus
sensible beaucoup plus sensible au calcium.
Quand est-ce que ça arrive ?
C'est quand la cellule je vais faire
un dessin rapide.
Ça ne va pas être très joli mais
juste pour vous montrer.
Là, il y a une cellule qui est
contractée.
Elle est contractée.
Donc, les têtes de myosine elles sont bloquées.
Il y a un chevauchement des fibres d
'actine l'une sur les autres et donc
il y a un blocage.
Maintenant, la cellule je l'étire.
Là, c'est le principe de la loi
de Starlin.
Je vais l'étirer.
Là, c'est notre titine.
Et là, c'est mes têtes.
Je vais l'étirer.
Elle va devenir comme ça.
J'ai largement de quoi fixer les têtes
de myosine à l'actine.
Et encore mieux parce que la troponine a
changé de conformation et est devenue plus sensible
au calcium.
Donc, l'étirement qui extérieure le nombre des
possibilités de liaisons actine et myosine et deuxièmement,
il me change la conformation spatiale de la
troponine qui devient plus sensible au calcium et
donc meilleure contractivité.
C'est ça ce qu'on a vu
dans la loi Starlin, si vous vous rappelez.
Meilleure est la précharge, meilleure est la contractivité.
C'est pour ça que je vous ai
mis calcium, concentration de calcium, et bien sûr,
la conformation, la sensibilité de la troponine au
calcium elle détermine.
Ce qui veut dire que si je veux
avoir une meilleure contractivité, je vais tirer sur
la cellule pour augmenter le nombre de bonds
d'actine et de myosine.
Je vais trouver un moyen pour augmenter la
concentration du calcium en intracellulaire.
Là, j'améliore la sensibilité.
La sensibilité qu'il y a déjà, on
ne peut l'améliorer pas.
Le fait d'étirer la cellule.
Comment je vais améliorer le flux de calcium
dans la cellule ?
J'enlève le schéma.
Je crois, je ne sais plus.
Oui, c'était celui-là.
C'était celui-là.
J'enlève le schéma.
Pour avoir plus de calcium, on sait que
le calcium est en intracellulaire, mais dans les
tubules en T, on a des canons calciques
voltage-dépendants qui sont là qui vont faire
rentrer du calcium.
Quel est le calcium ?
Parce que moi, j'ai besoin de tonnes
de calcium pour que la concentration augmente de
façon importante.
En fait, le calcium qui rentre ici, il
déclenche la sortie du calcium des réservoirs l
'équilibre fluoride cyclosarcoplasmique.
Il ouvre les récepteurs qui s'appellent les
récepteurs RYR2 les récepteurs à la ryanodine la
ryanodine type 2, parce que type 2 il
équilibre le corps humain et qui sont couplés
au phosphor lombant.
Ils sont couplés à une molécule, je vous
montre le détail phosphor lombant, parce que ça
se dit le phosphor lombant est dans un
état déphosphorylé mais le calcium, il le phosphorylé
l'Ottawa, il doit phosphoryler la ryanodine le
résultat, c'est que les récepteurs à la
ryanodine vont s'ouvrir et beaucoup de calcium
va sortir vers le milieu plasmatique et va
être disponible pour les fibres d'actine et
myosine et là vous aurez une contraction.
C'est ça ce qui déclenche une recontractilité
rapide c'est que le calcium qui rentre
va induire la sortie du calcium qui est
emmagasinée dans la cellule et ce principe on
l'appelle le principe de Fabiato il est
très bien décrit et expliqué en détail sur
les diapositives du cours le principe de Fabiato
la même chose à l'étape de la
contraction je peux imaginer l'inverse, c'est
que quand je veux que la cellule se
relâche je vais le recapter vers le risque
de sarcoplasme et cette fois ci ça va
se faire par le système qui va recapter
le calcium vers le risque de sarcoplasme et
le surplus de calcium les paliers qui sortent
à l'extérieur de la cellule à travers
les échangeurs Na+, K+, et les
pompes Na+, calcium vous le savez les
échangeurs, je peux avoir 2 pour 3, etc
je peux échanger il n'y a rien
à dire à la cellule elle va prendre
du sodium le calcium les échangeurs échangent contre
le potassium elle cherche à avoir plus de
potassium donc la phase de relaxation qui va
utiliser tout ce système là va être une
phase aussi bien active que la phase de
contraction et vous remarquez que si jamais je
ralentis la relaxation, je vais laisser plus de
calcium dans la cellule et donc l'effet
inotrope va persister et augmenter alors ça c
'était un point absolument important sur lequel il
fallait qu'on passe alors j'ai dépassé
largement le temps qui m'est imparti je
réponds aux questions qui restent alors les liens
entre l'Einstein et l'April j'ai
répondu est-ce que l'hémodialyse provoque l
'hypotension non l'hémodialyse c'est plutôt l
'hypertension mais c'est une histoire de les
patients qui ont des organes chroniques et qui
arrivent au stade de l'hémodialyse qu'est
-ce qu'on a de la tension élevée
par augmentation de la volumie par ce qu
'on appelle les artères rigides etc mais une
fois qu'on le met dans le circuit
de dialyse on arrive à diminuer sa volumie
par la dialyse et avec le temps la
pression artérielle commence à se normaliser ce qui
veut dire que quand on a un traitement
de l'hypertension artérielle on est amené à
l'arrêter parce que la tension peut arriver
grâce à la dialyse mais surtout grâce à
la dialyse si on arrête la dialyse la
pression va réaugmenter ce qui veut dire que
ça nous amène à plutôt arrêter les anti
-hypertensionnateurs ou à les diminuer à l'échec
des malades à diminuer leur dose ou carrément
à l'arrêter si on voit que la
tension commence à se normaliser mais ça c
'est une question le phospholamban est couplé au
SRK ou bien à la rianodine 2 qu
'est-ce que vous avez dans le cours
j'ai pas le cours dites
moi est-ce que est-ce que vous
n'arrivez pas à poser des questions en
dehors de la séance parce que de temps
en temps je regarde sur Teams et honnêtement
je ne vois pas de questions je me
dis peut-être qu'il n'arrive pas
à la poser je
vais vous répondre sur le système SRK j
'attends juste votre réponse à cette question parce
qu'elle me paraît fondamentale ce sera cette
séance j'ai programmé seulement 3 séances j
'ai dit à l'un de vos responsables
du BDE que je suis disposé à faire
d'autres séances si bien sûr il y
a des raisons qui le prouvent et l
'une des raisons c'est par exemple avoir
beaucoup de questions sur un point et quand
je vais remarquer que beaucoup posent la question
sur quelque chose et qu'ils n'ont
pas compris je peux organiser une séance pour
ça mais s'il y a quelques-uns
qui posent des questions je vais répondre directement
je vais leur répondre sur leur messagerie directement
et c'est tout donc j'organiserai mais
en fonction de la demande mais je veux
savoir est-ce que vous arrivez tous à
poser des questions pour l'instant j'ai
reçu que des questions des responsables du BDE
vous êtes toujours avec moi j
'attends votre réponse en dehors de la séance
interactive vous pouvez tous poser des questions les
laisser sur la partie conversation très
bien c'est parfait bon maintenant je vais
répondre alors la question c'était est-ce
que le système phospho-lambant est correct oui
tu as raison tu as entièrement raison le
phospho-lambant il est couplé avec le SERCA
il fonctionne avec le SERCA selon le système
de phosphorylation dont je vous ai parlé tout
à l'heure l'aryanodine il n'a
pas besoin de ça une fois il est
stimulé par notre éducation à travers le canot
calcique il s'ouvre j'ai fait un
lapsus vous avez tout à fait raison le
phospho-lambant vous les mettez avec le système
SERCA directement je m'excuse de cette erreur
la régulation à long terme ça veut dire
qu'il reprend plusieurs jours voire plusieurs et
donc c'est en la réserve et comment
tout simplement en contrôlant la volumie il va
avec le temps essayer de rétablir en augmentant
ou en diminuant la volumie il réchauffe la
pression artérielle généralement ça arrive quand la pression
artérielle est élevée elle est élevée il essaie
de répondre en augmentant la duresse ce qui
veut dire que il va freiner la stimulation
du système freiner autant qu'il peut la
stimulation du système rhinangéotensif ce qui fait qu
'il y aura moins de sécrétion d'aldostérone
donc moins de réabsorption moins de réabsorption de
sodium et aussi il y aura freinage de
l'hormone antidiurétique et le résultat mais ça
ça demande du temps le système sympathique qui
agit vite tel le système rhinangéotensif il agit
plus ou moins vite c'est pour ça
qu'on l'a mis à moyen terme
mais le reste l'ADH avoir un résultat
palpable de l'aldostérone sur la duresse ça
demande des jours et c'est pour ça
qu'on a mis ça à long terme
et on l'a finalement comme c'est
l'aldostérone et l'hormone antidiurétique, ça agit
au niveau rénal on a dit l'intervention
du rein sur la régulation de la pression
artérielle intervient à long terme mais tout ça
ça ne prévient pas ça veut dire les
mécanismes de régulation habituelles ont été dépassés et
donc il est dépassé s'installe une hypertension
dans ce cas là qu'est ce qu
'il faut faire il faut la traiter il
faut intervenir ok je vous souhaite bonne chance
j'attends vos questions pour que si jamais
je suis amené à programmer une autre séance
je préfère la faire le plus tôt possible
et non pas le mois de décembre etc
ça va être un peu plus compliqué avec
les autres séances et puis l'approche des
examens donc si vous pouvez essayer de réviser
votre cours et se poser le maximum de
questions et je vais voir en fonction de
ça est-ce que c'est nécessaire d
'organiser si je dois l'organiser j'aimerais
bien d'ici fin novembre le grand maximum
la première semaine de décembre merci à vous
et bonne journée